---
agregado: DEMONSTRADA_COM_RESSALVAS
dimensoes: {integridade: verificada, correcao: verificada, especificacao: aceitavel, robustez: divergente}
issues:
  - {id: AC-01, severidade: CRITICA, estado: fechada, titulo: "Sinal SOBREAVALIADO nao sobrevivia a tratamento terminal alternativo defensavel (book economico vs. book GAAP a par)", enderecada_a: Modelador/Coordenador}
  - {id: AC-02, severidade: RELEVANTE, estado: fechada, titulo: "Extensao pura de CAP (Alt.1) e fade pos-CAP (Alt.2), mesmo em cenarios extremos, nao reconciliam sozinhos os multiplos", enderecada_a: Modelador}
  - {id: AC-03, severidade: RELEVANTE, estado: fechada, titulo: "Reducao de Ke so no desconto do terminal (Alt.4) exige Ke abaixo do risk-free; rejeitada", enderecada_a: Modelador}
  - {id: AC-04, severidade: CRITICA, estado: aberta, titulo: "Sinal DENTRO_DA_FAIXA depende de ancorar M no P/B historico PROPRIO da FNV; com M ancorado nos pares (piso 2,25x uniforme), o sinal reverte a SOBREAVALIADO", enderecada_a: Modelador/Coordenador}
  - {id: AC-05, severidade: MENOR, estado: fechada, titulo: "Golden suite tem 6 novas aspercoes (A6-A9 + 2 em C), nao 11 como reportado em valuation.md -- sem efeito material, so imprecisao de contagem", enderecada_a: Modelador}
cap_auditoria: "CAP consolidado confirmado sem alertas; banda sugerida pelo cap_check (excepcional 18-25) e MAIS generosa que o CAP efetivamente usado (base 17, bull 23) -- sem evidencia de CAP inflado como compensacao pelo problema do terminal. Confianca MEDIA mantida, coerente. Inalterado desde a rodada anterior."
confianca: media
---

## ADENDO (revalidacao G5, patch engine v2.2.0, m_terminal)

**Delta de estados desde a rodada anterior:** AC-01 (CRITICA) **fecha** -- o Modelador implementou `m_terminal` no engine (v2.1.0->v2.2.0, versionado, com CHANGELOG, golden suite 100% verde antes/depois, retrocompatibilidade total M=1,0), calibrado com evidencia propria nao-circular (P/B implicito historico realizado da FNV), exatamente a via que eu havia recomendado (Alt.3) na auditoria anterior. AC-02 e AC-03 permanecem fechadas (nao afetadas). **Abro AC-04 (CRITICA), nova**: o sinal DENTRO_DA_FAIXA resultante NAO e robusto a uma ancoragem alternativa igualmente defensavel de M (pares em vez de historico proprio) -- ver Secao 5 do adendo. Abro AC-05 (MENOR, fechada) sobre imprecisao de contagem dos golden tests. **Agregado sobe de NAO_DEMONSTRADA para DEMONSTRADA_COM_RESSALVAS**: o mecanismo agora existe, e versionado, testado e a calibracao e defensavel -- mas a ressalva sobre robustez a escolha de ancora permanece aberta e e material.

### 1. Re-execucao e code review (engine v2.1.0 -> v2.2.0)
`hash_inputs` novo `34e6680992b5b76e` reproduzido: engine re-executado sobre o `inputs.yaml` atual gera `resultados.json` **byte-identico** ao canonico (salvo timestamp) -- `gate.modo_recomendado=PADRAO`, `sinais.economico=DENTRO_DA_FAIXA`, `hurdle.cenarios.ponderado=116,46`, `economico.faixa_ponderada=[175,05; 203,18]`, `validacao_multiplos.veredicto=DIVERGE_MATERIAL` (1 flag). Golden suite (`tests/test_golden_vrsk.py`) rodada por mim: **100% PASS**, caso VRSK (M ausente/1,0) byte-a-byte identico ao anterior -- confirmado que a mudanca de versao nao alterou nenhum valor pre-existente. Li o diff do `engine.py`: `m_terminal` e um multiplicador estritamente do termo terminal (`M*x^CAP/ROE`), com M=1,0 preservando a formula anterior exatamente; validado por A6 (retrocompat exata, tol 1e-12) e A7 (escala exatamente pelo delta algebrico esperado, tol 1e-9), ambos conferidos por mim de forma independente (nao apenas lidos). **Achado menor (AC-05)**: a suite tem 6 novas asserções para m_terminal (A6, A7, A8, A9 na Camada A + 2 na Camada C), nao "11" como reportado em `valuation.md` -- contagem imprecisa, sem efeito sobre a validade do patch (a cobertura das 6 e adequada: retrocompatibilidade, escala exata, rejeicao de M<=0, consistencia de `cap_implicito` com M fixo, exigencia de justificativa, e reproducao completa do caso VRSK).

### 2. Recomputo independente (Apendice A, com M)
Estendi minha implementacao de referencia (DDM explicito) para `vp_terminal = M*(lucro_final/ROE)/(1+Ke)^CAP` e reproduzi TODOS os numeros-chave do JSON atual: hurdle ponderado 116,46 (ref 116,46), economico central_ponderado 188,49 (ref 188,49), faixa ponderada [175,05; 203,18] identica nos tres Ke, `pl_justo_ponderado_econ` 33,78 (ref 33,78), `reverse.ke_implicito_cap_teto` 0,08 (ref 0,0800), ladder `ke_implicito`@175 0,0884 (ref 0,08836). **CORRECAO: verificada**, sem divergencia acima de 1e-6 em nenhum multiplo. Verifiquei tambem, por calculo direto, duas propriedades contra-intuitivas que o Modelador sinalizou nas elasticidades (`elasticidades.economico.mais_1a_cap=-0,26` e `mais_1pp_roe=-7,93`, negativas): confirmado analiticamente que com M grande o termo terminal (que cai com mais CAP, pois x<1 quando Ke>g, e cai com ROE maior, por estar no denominador) pode dominar o ganho da anuidade explicita -- propriedade matematica correta da formula revisada, nao erro (recomputo bate exatamente: delta_cap17->18 = -US$0,2608, delta_roe+1pp = -US$7,934).

### 3. Calibracao de M: recomputo genuino, nao copia sem verificacao
Testei especificamente se M bear/base/bull (2,50/4,00/5,20) e reverse-engineered do meu proprio red_team.md anterior ou genuinamente recalculado. Recomputo independente do P/B implicito historico (P/E serie x ROE serie, `fatos.multiplos_historicos.pe.serie` x `fatos.series_historicas.roe`, ex-2023): 2021=4,207, 2022=3,943, 2024=3,727, 2025=5,223 -> media 4,275, mediana 4,075. Isso bate com os numeros do Modelador (4,21/3,94/3,73/5,22, media 4,28, mediana 4,08) e com os meus da rodada anterior -- **mas isso NAO e evidencia de copia**: e aritmetica deterministica sobre dados fixos e ja vetados do ledger (P/E e ROE historicos nao mudaram entre rodadas), qualquer recomputo correto chega ao MESMO numero, por definicao. O que verifiquei como evidencia de recomputo genuino (nao apenas colagem de numeros finais): (a) a metodologia esta descrita passo a passo em `justificativa_m_terminal` (formula, fonte, anos excluidos, com o mesmo racional de exclusao do 2023 que eu usei); (b) as escolhas por cenario NAO sao a media/mediana pura -- base (4,00) arredonda a mediana propria (4,08) PARA BAIXO (conservador), bull (5,20) usa o PICO realizado de 2025 (nao a media), bear (2,50) fica ACIMA do piso de pares (2,25) em vez de igual a ele -- todas essas sao decisões de julgamento adicionais, nao reproducao mecanica do meu texto; (c) o resultado final (central 188,49) fica 6,4% ABAIXO do preco atual, e nao exatamente EM CIMA dele -- se o objetivo fosse convergencia cosmetica, o Modelador teria escolhido M mais alto (eu ja havia calculado que M~4,31 uniforme fecha quase exatamente no preco atual, US$201,36) e nao o fez. **Nao circular, recomputo genuino confirmado.**

### 4. Novo achado: DIVERGE_MATERIAL migrou para pares (AC nao critica isolada, mas insumo de AC-04)
Confirmado: `validacao_multiplos.comparaveis.pl_justo_econ_vs_pares_pct=+54,7%` e novo; `historico_proprio` convergiu (-6,5%, dentro do limiar). Verifiquei que o premio de FNV sobre pares e PRE-EXISTENTE e nao criado por esta revisao: `validacao_multiplos.pe_atual=35,95` e `atual_vs_pares_pct=64,6%` sao dados de MERCADO (inalterados nas tres rodadas: baseline, patch CAP, patch M) -- a FNV ja negociava a premio sobre Wheaton/Royal Gold/Osisko/Triple Flag antes de qualquer mudanca de engine. O Modelador registrou a divergencia sem resolve-la cosmeticamente (nao inflou M para eliminar o flag), delegando o julgamento sobre se o premio e merecido (escala, 121 ativos, balanco, track record) ao dominio qualitativo de moat -- correto per protocolo (`instrucao` do bloco exige explicar ou revisar, nao empurrar para dentro da banda). Registro como parte de AC-04 abaixo, nao como issue isolada.

### 5. Teste adversarial decisivo: o sinal NAO e robusto a ancoragem alternativa de M (AC-04)
Testei a alternativa igualmente defensavel e nao-circular de ancorar M no PISO SETORIAL DE PARES (2,25x, o M implicito que reconciliaria com a mediana de pares) em vez do historico PROPRIO da FNV, uniformemente nos 3 cenarios: **preco ponderado cai para US$124,51** -- o preco atual (US$200,61) fica **61% acima** deste teto, revertendo o sinal para **SOBREAVALIADO**. Mesmo usando o M bear do proprio Modelador (2,50) uniformemente: US$134,07, ainda SOBREAVALIADO (+49,6%). Ou seja: **a diferenca entre DENTRO_DA_FAIXA e SOBREAVALIADO hoje depende inteiramente de uma escolha de julgamento nao resolvida quantitativamente** -- se o P/B que a FNV merece no ano CAP e o seu proprio historico realizado (que ja embute o premio da FNV sobre pares) ou o padrao setorial (pares). Esta e exatamente a mesma pergunta do item 4 (premio de FNV sobre pares e merecido?), agora reformulada como sensibilidade quantitativa do valor central. **Isso e CRITICO** (materialidade: reverte o sinal economico) e permanece em aberto -- nao e resolvido nem pelo documento de valuation atual (que delega ao "julgamento qualitativo de moat, fora do escopo") nem por esta auditoria (nao me cabe julgar merito de moat). Fechamento sugerido: o Analista/PM registrar explicitamente, no relatorio final, um paragrafo qualitativo com evidencia especifica de por que a FNV mereceria (ou nao) negociar estruturalmente acima dos pares (nao apenas citar que "sempre negociou assim"), e o Coordenador decidir se o sinal central deve ser reportado como ponto unico (188,49) ou como faixa bifurcada (US$124,51 se ancora=pares, US$188,49 se ancora=historico proprio) na tomada de decisao.

### 6. Resposta direta as perguntas do Coordenador
- **O sinal DENTRO_DA_FAIXA e o gate PADRAO sobrevivem a minha revalidacao independente?** SIM no sentido mecanico/computacional: recomputo bate exatamente, retrocompatibilidade preservada, golden suite verde, calibracao de M nao e circular nem copiada sem verificacao. **NAO plenamente no sentido de robustez de decisao**: sob uma ancoragem alternativa igualmente defensavel (M de pares em vez de M historico proprio da FNV), o sinal reverte para SOBREAVALIADO (AC-04, CRITICA, aberta). Recomendo tratar o sinal atual como **DENTRO_DA_FAIXA, mas com confianca MEDIA (nao ALTA) explicitamente condicionada a aceitar que o premio historico da FNV sobre pares e estrutural e continua** -- ainda sem essa validacao qualitativa explicita no relatorio.

---
## Corpo da auditoria anterior (G5, critica original AC-01) -- mantido para historico, nao alterado

## 1. Reconstrucao e numero sob teste
Tese: FNV e royalty/streaming debt-free, moat estrutural forte (servidao real, 121 ativos, deal flow preferencial), mas negocia a US$200,61 muito acima das duas ancoras do motor padrao (hurdle US$51,71; economico central US$73,35). O numero sob teste aqui e o **Valor Intrinseco Economico** (`economico.central_ponderado`) e o sinal `sinais.economico=SOBREAVALIADO`, especificamente a robustez desse sinal frente ao mecanismo de reversao a **book contabil (P/B=1)** no ano CAP, que o proprio Modelador registrou como `DIVERGE_MATERIAL` em `validacao_multiplos` (P/L justo econ 13,15x vs. mediana propria 36,11x e mediana de pares 21,84x). Nao e o Preco Maximo para o Hurdle (nao afetado por este teste, permanece NAO_ACIONAVEL sob qualquer alternativa testada).

## 2. Integridade: arquivo alterado durante a auditoria
`inputs.yaml` foi modificado in-loco enquanto esta auditoria rodava (CAP base 15->17, bull 20->23, `cap_teto_defensavel` 20->23, timestamp 17:26 vs. resultados.json original de 16:37, hash_inputs `645c29f56421903f` do baseline nao reproduz mais o arquivo atual). Nao afeta este parecer: os numeros abaixo usam um snapshot congelado dos parametros do baseline (capturado por leitura direta antes da edicao) e a re-execucao deterministica original foi validada contra o resultados.json de 16:37 (hash e JSON byte-identicos, salvo timestamp). Registrado como observacao de processo (Secao 6), nao como issue de materialidade (nao muda sinal por si).

## 3. Re-execucao e recomputo independente (Apendice A)
Engine re-executado com hash_inputs identico; `resultados.json` byte-identico ao original. Recomputo com a implementacao de referencia (DDM explicito + book terminal) reproduz EXATAMENTE os numeros do baseline: hurdle ponderado 51,71 (ref=51,71), economico central_ponderado 73,35 (ref=73,35), faixa ponderada [69,50; 77,48] (ref identica nos tres Ke), `pl_justo_ponderado_econ` 13,14x (ref, vs. 13,15x arredondado no JSON), `reverse.ke_implicito_cap_teto` 0,0213 (ref identico). **CORRECAO: verificada** -- a formula fechada do engine (`pl_justo`) e a soma DDM ano-a-ano com book terminal sao matematica e numericamente a mesma coisa; o "book value terminal" nao e um efeito colateral ou bug, e a propria definicao do metodo (residual income com fade de spread a zero no ano CAP, convencao padrao de RIM/EVA).

## 4. Testes adversariais das 4 alternativas (motor padrao + variantes de teste, Ke central 8,6%)
**Alt.1 (extensao de CAP), isolada:** CAP(10/15/20)->13,14x; CAP(10/17/23, a revisao ja feita nesta rodada)->13,75x; CAP(10/20/25, teto "excepcional")->14,34x; CAP(10/25/30, ja alem do maior precedente setorial, Royal Gold 30a)->15,51x; CAP(10/30/40, indefensavel)->17,28x. Para reconciliar com a mediana de pares (21,84x) usando so o cenario base e Ke 8,6%, seria preciso CAP~70 anos; com a mediana propria (36,11x), nenhum CAP finito ate 500 anos reconcilia. **Alt.1 sozinha nao resolve, mesmo em extremos indefensaveis.**

**Alt.2 (fade pos-CAP, ROE->Ke e g->0 linear), isolada:** fade de 5 anos leva 13,14x a 16,23x; fade de 20 anos (extremo) a 17,47x. Combinando com a revisao de CAP ja feita (10/17/23) + fade de 10 anos: 17,24x. **Ainda abaixo da mediana de pares (21,84x).**

**Teste adversarial combinado mais generoso ainda defensavel, dentro do motor padrao (sem alterar a formula do terminal):** CAP bear12/base20/bull25 (teto do precedente setorial "excepcional"), g/roe no teto de coerencia (ate g10%/roe16% no bull), Ke no piso da grade (8,1%), probabilidades deslocadas um degrau ao bull (bull 40%): preco ponderado = US$98,54 (17,66x). **O preco atual ainda excede este teto extremo em +103,6%** -- o sinal SOBREAVALIADO e ROBUSTO a qualquer estresse de parametros dentro da especificacao atual do motor.

**Alt.3 (revisar o valor terminal, book economico em vez de GAAP a par), isolada:** substituindo o terminal `xcap/ROE` por `xcap*M/ROE` (M = multiplo P/B terminal), com CAP baseline (10/15/20): M=2,25x reconcilia com a mediana de pares (21,84x, preco ~US$122); M=4,31x reconcilia com a mediana historica propria (36,11x, preco ~US$201). Evidencia independente (nao circular): o P/B implicito HISTORICO REALIZADO da propria FNV (P/E observado x ROE observado, `fatos.multiplos_historicos` x `fatos.series_historicas`, 2021-2025) e 4,21x (2021), 3,94x (2022), 3,73x (2024), 5,22x (2025) -- media ~4,3x, **nunca proximo de 1x em nenhum dos 4 anos observados**. Isso corrobora, com dado proprio do ledger (nao com o preco-alvo), que a premissa "P/B->1 no ano CAP" e empiricamente estranha ao historico de 19 anos da propria companhia e ao setor inteiro (pares negociam 20-27x P/E com ROEs de ordem similar, implicando P/B tambem bem acima de 1x).

**Alt.4 (reduzir Ke so no desconto do terminal), isolada:** Ke_terminal implicito para reconciliar com a mediana de pares (21,84x) = 2,99% -- **abaixo do proprio risk-free (4,60%)**; para a mediana historica propria (36,11x), nao ha solucao finita ate 30%. **Rejeitada**: mesma logica ja sinalizada pelo proprio `reverse.ke_implicito_cap_teto`=2,13% do baseline (tambem abaixo do rf) -- reduzir o desconto do fluxo mais distante e de maior incerteza inverte a logica de risco sem justificativa economica apresentada, e a magnitude exigida e implausivel nos dois testes.

## 5. Auditoria do julgamento de CAP
`cap_check.py` rodado sobre o dossie de duracao (fatos.duracao inalterado pela edicao concorrente): persistencia consolidada 5,0a, ponderada por segmentos 14,3a, **banda de referencia sugerida = excepcional (18-25)**, SEM alertas (nenhuma linha ALERTA emitida). O CAP efetivamente usado pelo Modelador (base 15->17, bull 20->23) fica DENTRO ou ABAIXO da banda que o proprio parecer sugere -- ou seja, nao ha evidencia de CAP inflado como compensacao pelo problema do terminal (o oposto seria mais preocupante). Mapa anti dupla penalizacao (Panama->CAP bear; ciclicidade do ouro->g/roe bear; transfer pricing->roe bear; concentracao->probabilidade bear) sem sobreposicao aparente. Confianca MEDIA coerente com evidencia mista (fontes estruturais fortes + persistencia medida curta + vetores abertos). A revisao de CAP registrada nesta rodada (Detour Lake, Magino, East Gouldie) usa evidencia JA presente em dossie.md com citacao (nao e fato novo introduzido pelo Modelador sem lastro) -- verificado diretamente no arquivo.

## 6. Divergencias vs. mercado (tabela curta)
| Item | Interno | Mercado/consenso | Classificacao |
|---|---|---|---|
| Preco vs. econ. central | US$73,35 | US$200,61 (preco) / US$245,25 (PT consenso) | Sobreposta a AC-01 -- nao e so "visao contraria", a especificacao do terminal contribui para o gap |
| Multiplo P/E | 13,15x justo | 35,95x atual, pares 20-27x | Diferenca metodologica (terminal book-par vs. mercado precificando persistencia de spread) |
| PT consenso (245,25) | -- | Bullish | Metodologia distinta (multiplo-alvo de curto prazo, nao CAP/RIM) -- nao arbitra o ponto central |

## 7. O que sobreviveu
Sob qualquer estresse de PARAMETROS dentro do motor padrao (CAP ate 25/30a, g/roe no teto de coerencia, Ke no piso da grade, fade pos-CAP de ate 20 anos, isolados ou combinados), o sinal SOBREAVALIADO e a decisao NAO ACIONAVEL/SOBREAVALIADO **sobrevivem** -- o teto mais generoso defensavel (US$98,54) ainda fica 104% abaixo do preco. O que NAO sobrevive com a mesma confianca e a alegacao implicita de que o metodo padrao (book-par no terminal) e a melhor estimativa pontual do valor economico para este tipo de ativo: uma especificacao alternativa do terminal, ancorada no P/B historico REALIZADO pela propria FNV (nao no preco-alvo), aproxima o valor central de US$189-230, o que muda o sinal.

## 8. Nota agrupada de observacoes menores
`inputs.yaml` foi editado por outro agente durante esta auditoria (ver Secao 2) -- risco de estado mutavel compartilhado entre auditorias paralelas, recomendo ao Coordenador nao rodar Auditor e Modelador simultaneamente sobre o mesmo arquivo em proximas rodadas. `fatos.duracao.segmentos` (dono Analista) nao foi atualizado para refletir a nova evidencia de reserva (Detour Lake/Magino/East Gouldie) citada na `justificativa_cap` revisada do Modelador -- sem efeito material (nao muda banda sugerida), mas caberia sincronizar por higiene. Nenhum outro achado abaixo do limiar de materialidade.

## 9. Veredicto e resposta
**Alternativa recomendada:** combinacao de Alt.1 (extensao moderada de CAP, ja registrada, defensavel mas insuficiente sozinha) + **Alt.3 como o lever metodologicamente correto** (revisar o valor terminal para refletir book ECONOMICO, nao GAAP a custo historico -- evidencia propria: P/B realizado 3,7x-5,2x em 4 dos 5 anos observados, nunca perto de 1x). Alt.2 (fade) e refinamento legitimo mas de magnitude pequena (contribui poucos pontos de P/E, nao fecha o gap). **Alt.4 REJEITADA** (exige Ke abaixo do risk-free, mesma bandeira ja levantada pelo proprio `reverse` do engine). Discordo parcialmente do book-value terminal como estava: matematicamente correto (RIM padrao, nao e bug), mas especificacao FRAGIL para este ativo porque o "book" alimentado ao motor e GAAP-a-custo-historico, empiricamente nunca representativo do valor de mercado da FNV em 19 anos. **Veredicto sobre o DIVERGE_MATERIAL: e uma divergencia estrutural setorial genuina, nao um erro de modelagem -- confirmado de forma independente** -- mas essa mesma genuinidade e material o bastante para impedir que o sinal SOBREAVALIADO seja declarado com a confianca atual sem uma segunda leitura (bloco custom NAV/book-economico, autorizado pelo Coordenador, com golden test e assinatura do Auditor) rodando em paralelo ao motor padrao.

**Agregado: NAO_DEMONSTRADA.** Integridade verificada (com ressalva de processo). Correcao verificada (recomputo bate a exatamente). Especificacao FRAGIL (terminal book-par nao sobrevive a um teste de especificacao alternativo defensavel e nao-circular). Robustez DIVERGENTE (confirmada contra estresse de parametros; divergente contra estresse de especificacao). Confianca MEDIA, limitada por: (1) nao ter autorizacao para rodar um bloco custom formal NAV/book-economico dentro do engine (testes acima sao diagnostico do Auditor, nao um novo metodo golden-tested); (2) mutacao concorrente do arquivo-fonte durante a auditoria.
